---
title: 入职感悟
date: 2016-07-01 21:26:57
tags:
categories: 闲聊
---
从三月份入职到现在，转眼已经过了将近四个月了。作为一名初入职场的菜鸟，一路跌跌撞撞走来，长了很多教训，也学到了很多，今天算是忙完一阵子了，当然还有下个一阵子。但是，既然今晚的月色如此美丽，何不总结点东西呢？

<!--more-->

就从两方面记录吧：技术方面和非技术方面。

## 非技术方面

在实际的工作中，非技术的方面所占的比重更大一点。这也是比较颠覆我三观的一点，以前一直以为搞技术肯定是要技术过硬，其他方面可有可无而已，事实证明，还是图样图森破。

### 沟通

终于明白了面试的时候，那么多面试官都很看重沟通能力了。还是觉得自己沟通能力有待提升。这里的沟通并不是指简简单单的人际关系的沟通，其实我倒觉得在程序员的圈子里，大家不用放太多的精力在人际关系中，这也是我比较喜欢的一点，程序员的生活非常简单也非常复杂。

在大公司，一个项目可能是有十来个团队在做，而且这几个团队又很可能是分布在不同的地方，每个团队负责一个小模块，几十个人共同完成一件事情，这就需要默契的合作，而这并不是精兵强将单打独斗就能解决的。这里面涉及到问题主要有：

1.接口问题

不同模块之间的接口一定要确认清楚，很可能大家领到任务之后，都觉得自己的理解比较正确，也都觉得事情没有那么复杂，都埋头去做，中间做的过程中也没有太多沟通，等到各自的模块完成，进行对接联调的时候，才发现彼此对于接口的理解完全不同，然后就没有然后了，严重的推倒重来，前面做的全是无用功。

所以，在领到任务或者需求时

**一定要确认清楚接口**

**一定要确认清楚接口**

**一定要确认清楚接口**


不怕对方不耐烦，当时不耐烦总比后来推倒重来的代价强多了。

2.任务本身

上级分配任务的时候，很可能并没有耐心给你细讲，或者有些细节你没有听清楚，**这个时候一定要不厌其烦地问清楚，不要怕说你思维迟钝，理解能力差，**还是那句话，做错了事情或者做不好事情，这个时候领到对你的印象可就不简简单单的是反应慢、理解能力差了。

只有你非常清楚自己的任务，做起来才可以有的放矢，高效地完成。

### 定位

在实际完成任务的时候难免会遇到难题或者bug，这个时候，就需要对于一些错误进行定位，而我之所以把定位放在非技术里面，是因为定位问题有些时候并不和技术相关，有些小问题谁都解决，只是很难想到。所谓很难想到，其实就是定位方法不对。

出了错误，思路一定不能乱，要**按照逻辑来分析问题，条分缕析，逐步排查**，这样的效率是最高的。而且最重要的一点是相信科学，之所以出错，肯定是因为某个地方没有弄对，而不是“我的机子上好好的”，“上次还可以”，“出了灵异事件了吧”。



### 信心

遇到错误，不应该沮丧，作为一名程序员，遇到错误应该习以为常，尽量不要逃避错误，有了问题要尽最大努力地去解决，一定要相信自己能够解决，这对你增强你的信心非常重要，一件件小事的解决累积的信心的作用是非常巨大的，到最后可能你都会感觉到自己无所不能了。



## 技术方面

### 知识体系

终于说到了技术方面。技术方面自己欠缺的更多，需要从多方面去补充自己，提升自己，但是生也有涯知也无涯，要沿着一条主线，有体系地去提升自己，要知道，任何一个程序员都会有自己不清楚的地方，没有人会做到无所不知，所以要想让自己靠近大牛，就必须在一条线上积累自己，沿着这条线涉及到的东西都要了解一点，可能刚开始你了解的并不是很深刻，但是要混个眼熟，等到出了问题最起码知道从哪里解决。建立自己的知识体系是最重要的。

### 不钻牛角尖

在完成任务的时候，经常会遇到自己百思不解的问题，这个时候，就要停下来做点别的，比如上个厕所，回来后，想想自己是不是钻牛角尖了，是不是完全可以换一种思路去解决呢？可不可以不解决这个问题就能完成我们的目标呢？

但跳出牛角尖，有时并没有那么简单，但要努力去做。

### 实践

在没有进行大量的实践之前，千万不要相信自己啃完一部《Java 编程思想》就成为Java大牛了，可能你会看不懂坚持不下去，有时即使看懂了但是由于没有真切体会，过段时间你都忘了你看过这部分了。

所以，学习一门编程语言，入门书籍一定要在最短时间看完，这里的看是指匆匆略过，大概了解点语法就行了。然后实现自己想实现的，或者从github上把别人的东西考下来，运行成功，然后自己改动，看效果有哪些变化。

等到自己做了点小东西之后，这时候，再去看书，会大量吸收作者放在里面的东西，可以算是入门了。

如果学习一些操作系统方面的东西，由于有些东西无法进行实践，可能就是些知识点，这个时候，需要自己消化这些东西，然后用最简单的方式表达出来，我周围一位大神，他就把这些东西画成最简单直观的图，可以参考。


### 全局视野

这一点做好比较难，因为你除了需要了解你负责的部分之外，还需要了解全局的流程，当然不需要了解的太细，但一定要知道别人在做什么，你为什么要做这个，这个时候，也许你会把自己的部分做得更好，比如Java里面的异常处理，就不只是简单的抛出或者捕获就行，而处理方式的不同会关系到整个业务逻辑。


## 总结

就说这么多吧！以上提到的每个部分，自己都做的不好，在接下来的挑战中，努力做到更好！七月，加油！








